---
layout:     post
title:      "观赏鱼疾病预防与养殖小常识"
subtitle:   "观赏鱼养殖"
date:       2017-02-23 12:16:00
author:     "Fengshao"
header-img: "assets/img/post-feed-fish.jpg"
catalog: true
tags:
    - 观赏鱼
    - 饲养
    - 养殖
    - 繁殖
    - 预防
    - 疾病
---

## 热带鱼水温  

热带鱼对水温要求很高，对温度变化非常敏感，通常变化温差不能超过3℃左右。热带鱼不像金鱼那样对水温有很大的适应性，金鱼在0~38℃的水中都能生存，但热带鱼对水温的适应性要差的多，低于22℃时，热带鱼可出现新陈代谢缓慢、食欲减退、生长速度缓慢等现象，还容易患上白点病；高于30℃时，可使水中的含氧量降低，加快有机物的分解、腐化、使水质急速恶化，影响鱼的正常生活。通常饲养热带鱼水温最适宜温度为26~28℃左右，同时由于热带鱼品种不同，或繁殖或疾病治疗等诸多因素影响，故常发生变动，也需要视具体情况加以考虑。  

## 关于日常换水  

养鱼怎样换水，没有一定的规律，具体的换水频率和换水量取决于鱼缸中水质和鱼的表现。正常的情况下最好不要换掉全部的水，因为这样会对鱼造成很大的刺激，造成伤害，每次换水量最多不超过二分之一。将新鲜的自来水储存在一个容器内，盖口不要盖，或者不要盖严，使其能够顺利的进行挥发，这样经过静止放置48小时以后，就可以用来进行鱼缸日常的新水补充之用了。但注意：请不要完全用完，要留一点底，因为底下的水中含有很多沉淀物；换入缸中的新水水温正确的应该高于缸内的2-3℃、而要尽量免于高于5℃或者低于缸内水的问题的情况。  

## 关于如何养水  

养鱼先养水，如何在家庭中养好一缸清澈、无毒害的水显得至关重要。家养观赏鱼养水主要与以下五个因素有关：  
1. **过滤系统**：根据水族箱的大小配置外置过滤器，最好是置顶或者过滤桶、底过滤。水的流量可以在水泵的说明中查到。一般而言每小时可以将水体循环7次为宜，在过滤盒（桶）中放置生化环、生化棉、活性炭等滤材，并根据水体污染程度进行更换清洗。但过于频繁更换清洗，不宜于有益生物菌群建立，一周清洗一次滤棉，一月清洗一次滤材，半年到一年更换一次滤材。  
2. **生物分解**：在自然环境中，河流流经过的地方附生大量的有益菌群，他们可以将水中生物的代谢物及外来污染物分解。以保持水质清洁、无害。在水族箱中建立有益菌群，可以长时间保持水质，不用经常换水。在水族箱中添加硝化细菌是建立生物分解系统的捷径。  
3. **养鱼密度**：合理的养殖密度对于初学者而言很重要。通常每尾观赏鱼1龄鱼要占用10升水体。即长80cm，宽40cm，高40cm的水族箱的容积式128升，可以养1龄鱼12尾。  
4. **光照环境**：光照、布景等对于保持水族箱中水质也有一定关系。过强的光照会使得水中大量滋生水藻。适当用窗帘遮蔽以及定期清理会有效治理。在水族箱底部适当放置沙床也有利于水体清洁。  
5. **喂食习惯**：良好喂食习惯对水质的养护至关重要，尽量多餐少喂，一般投食量在两分钟内吃完为宜，未吃完的饲料要及时捞出，过滤不出的大便要及时用吸水管吸出。  

## 水族疾病防治指南  

1. **体表烂伤，烂尾，烂鳍，烂腮，赤皮，掉鳞**：此类病最为常见，大多为细菌性感染所致，治疗此类疾病推荐使用日本黄粉，意牌广谱鱼益康和杀菌水，此类产品可有效杀灭体外真菌。  
2. **水霉病**：注意病症表现在体表有白色斑块，有白色棉絮状覆盖物，严重时候皮肤破损肌肉裸露，有的嘴部有白毛（俗称棉花嘴）。疾病预防：鱼体受伤或越冬鱼池放养密度过高等都宜引发鱼类水霉病，日常可加绿药或者黄粉预防消毒，定期加注清水。治疗推荐用药：意牌水霉菌绝杀超级绿药，辅助推荐意牌广谱鱼益康。  
3. **腮霉病**：病症状态大多为游动缓慢，呼吸困难。腮出血、淤血或失血，腮瓣点状出血。腮上粘液增多，部分腮丝发白并呈坏死、腐烂脱落。疾病预防：夏秋季时注意及时清除鱼缸中大便等杂质，勤洗滤棉。加绿药或者黄粉预防消毒，定期加注清水。治疗推荐用药：意牌水霉菌绝杀超级绿药。  
4. **白点病**：白点病的病原体是多子小瓜虫，鱼体被小瓜虫大量寄生时，病鱼的鳍和皮肤出现一个个的细小白点及粘液。可造成鱼体体表发炎、坏死、鳞片脱落、粘液增多、呼吸困难。疾病预防：多子小瓜虫病为热带鱼常见疾病，主要起因为缸内水温骤降或者起伏明显所致，加上鱼紧迫和过滤系统不完善造成鱼免疫力降低便会滋生白点病。推荐用药：意牌速效白点净，辅助推荐意牌广谱鱼益康。  
5. **头洞病**：此类疾病多为寄生虫所致，病原体一般为寄生虫六鞭毛虫、毛细线虫、头槽涤虫，是一种小型的单细胞寄生虫，主要寄生在鱼的肠道和内脏器官，在健康鱼的肠道内多少也会有此类寄生虫所在，当遇到水质不良，营养不良，精神紧迫时潜藏在身体内部的的寄生虫就会引发此病。推荐用药：内服意牌内寄生虫绝杀白药，药浴用意牌百虫绝杀蓝药。  
6. **内寄生虫病**：主要症状为病鱼体色变暗，眼睛无光彩，鱼体消瘦，并排出白色粘稠粪便，或者便体白色且分段空心，内寄生虫病通产不完全绝食，体内寄生虫多为蠕虫类（线虫，涤虫，吸虫）。治疗方法：在饲料中轻微喷水拌食意牌超级内寄白药，每天喂食一次。一般喂食五天左右，对于完全绝食的可以直接将粉体倒入水中药浴治疗。推荐用意牌百虫绝杀蓝药。  
7. **肠炎病**：肠炎疾病常分为三类：第一是内寄引起的肠炎，判断及治疗方法参考第六条，第二种是水质或不洁食物引起的炎症，此类肠炎几乎可以不用治疗，通过调整水质，提高温度，停食静养五天左右就可以不治而愈。此处主要讲解第三种细菌性肠炎，主要症状表现为体色发黑，腹部肿胀，聚堆，缩鳍，粪便基本都是浓样白便，基本拒食。此类病症一般观察不到初期病症，通常发现都到了肿胀期，治疗起来最为麻烦，治愈的不多。治疗方法：水温热带鱼提高至32℃，冷水鱼提高至25℃左右，停食加意牌黄粉和杀菌水，一般药浴五天左右，每次加药前注意换水。  
8. **蒙眼病**：该病在一年四季中均有出现，夏秋两季最为多见，其根本原因在于水质不佳，水质老化使水中致病菌大量繁殖。蒙眼病在大型和中型鱼种比较常见，在眼睛上蒙上一层白色物质。治疗方法：把水族箱的水换掉二分之一左右，提高并维持水温30℃以上，推荐使用意牌广谱鱼益康或者意牌黄粉药浴，情况改观后每三天还四分之一水。  
9. **体外寄生虫病**：主要症状有：体色暗黑，食欲减退，粘液增多，擦缸，抖动鱼鳍或者抽搐，严重时缸内狂游，鱼鳃软骨暴露，打开鳃盖可见蠕动虫体，有的寄生体表，肉眼可见，有的犹如鱼体插入小针。治疗方法：推荐使用意牌百虫绝杀蓝药。