---
layout:     post
title:      "水草是鱼的栖息地"
subtitle:   "水草一条龙"
date:       2017-10-18 22:26:23
author:     "Fengshao"
header-img: "assets/img/post-feed-fish.jpg"
catalog: true
tags:
    - 鱼得水
    - 水族馆
    - 热带鱼
    - 鱼缸
    - 热带鱼
    - 水草
    - 灯光
    - 水草分类
    - 水草种植
    - 水草挑选
    - 水草作用
    - 水草繁殖
    - 水草养护
    - 换水要领
    - 水温控制
    - 草缸
    - 水族箱
---

合理设计和搭配水草，能使水族箱像一副活动的画卷，富有诗情画意。 在缓缓水流的作用下，水草叶片行飘逸的感觉，俨然足一幅活的生态画，极具欣赏价值。

## 水草种类
水草是水生维管束植物的总你，包括水生蕨类植物和水生被子植物，是生话在水中的高等生物。水草和陆地植物一样有根、茎、叶组织，有的水草很难和陆生植物区分。水草的叶片比较薄，色泽鲜艳，有较强的观赏性，不同的水草在价格上有很大的差异。
水草可分为四个大类：**挺水植物**、**浮叶植物**、**沉水植物**、**漂浮植物**。
1. **挺水植物**：分布在水边的湿地或1.5米深的水域，植物的根部生长在泥土中，部分茎生长在水中，茎部以及叶子挺出水面。
2. **浮叶植物**：一般分布在1~2米的水中，根部和茎部生长在水中，叶子则漂浮在水面。
3. **沉水植物**：在自然状态下分布在1~2米的水中，根、苳、叶全部沉人水中，是典型的水生植物。
4. **漂浮植物**：完全漂浮在水中，根部不接触底泥，营养的吸收完全依赖水体中的养分。

## 水草作用
1. **进化水质**：水族箱中的鱼虾等生物的代谢物以及残饵等，经细菌的分解会产生有毒物质，比如硝酸盐等。水草则能吸收水体中的这些有毒物质，起到进化水质的作用。
2. **提供氧气**：水草在光照条件下的光合作用消耗水体中的二氧化碳，同时也释放出氧气，有利于水族箱内热带鱼的生长。
3. **提供栖息场所**：茂盛的水草还可以为鱼儿提供良好的避难所，尤其是在鱼儿产卵后的孵化和培育幼鱼阶段，水草可以避免一些幼鱼及刚刚脱壳后的虾受到伤害。

## 挑选要领
1. **选好根**：挑选注入龙鞭、皇冠、香蕉草、水兰、谷精、荷根、睡莲等，一定要挑选根系发达、根部最好是白色而不是褐色或黑色的。
2. **选好色**：不同的水草颜色不尽相同，诸如红色系的水草红菊、大红叶、红柳、红牛顿、红梅、红蝴蝶等，应呈现红色。在缺乏肥料、水质不良等不利于水草生长的状态则会显出黄色、淡红色等、大多数的水草都是绿色，如果发黄，也是状态不佳的表现。
3. **选好茎**：生长状态佳的水草叶子间的茎长自然，缺乏肥料、光照，会导致追光现象，茎比较长，叶子也较细长，叶片较薄。
4. **选好叶**：要选叶片大、叶片无枯萎、无烂叶、叶面干净的水草。

## 种植方法
1. **大型水草种植**：比如荷根、睡莲、红叶皇冠、阿根廷皇冠、大卷浪等，这类水草有着发达的根系，吸收大量肥料，叶片很大，会严重影响处于叶片下的水草生长。因此，建议种植这种水草时，周围要留足空间，且在根部5厘米左右的位置添加肥料。
2. **丛生水草种植**：这类水草有代表性的是菊花、红松尾、蜈蚣草、小宝塔等。可将3~5棵水草靠在一起形成一小簇，直接重在底沙，根部间的距离不能太近，否则会影响水流，造成缺氧，且最好将靠近根部的叶片去除。
3. **珍珠、牛毛种植**：植株比较小，种植时可把2~3株一起用镊子夹住根部轻插在底沙，株间距约一厘米。这类水草生长迅速，很容易延伸至水族箱的各个位置，为了避免和其他水草相互掺杂生长，可在造景边界的底沙内插入经磨边处理的玻璃片，以避免根部延伸。
4. **附着性水草种植**：附着性水草包括莫斯、水榕、鹿角铁皇冠、凤尾苔、细叶铁皇冠、鹿角苔等。这类水草可以用玻璃线绑在玻璃片、沉木、石块上，但修剪比较麻烦，尤其是莫斯、鹿角苔，生长迅速，如果长时间不修剪，会导致贴近附着物的水草发黄枯烂，严重的则会脱离附着物，漂浮在水中。
5. **块茎类水草种植**：虎斑睡莲、青荷根是这类水草的代表品种。花鸟市场购买时只有一个块茎，没有叶子，种植时只要把块茎一半埋在沙中即可。生长条件适合，约一周就可以长出叶片。水中缺乏充足的二氧化碳时，则会长出贴在水面上的浮叶。

## 水草配置
不同的水草对关照、肥料、PH值要求不尽相同。水草初养着最容易犯的错误是不管水草的习性如何，只要看到喜欢的就随便插入水族箱内，这样会导致水族箱内杂乱无章，严重影响水草生长，甚至死亡。总体来讲，同一水族箱选择水草必须考虑一下几点：
1. **光照**：首先得搞清阴性水草和阳性水草，前者对光照的要求较低，后者对光照要求较高，所以，一般不将阴性水草和阳性水草混搭种植。比如牛毛、雨伞、红柳、谷精等属于阳性水草，铁皇冠类、莫斯、蕨类水草等则属于阴性水草。
2. **PH值**：比较喜欢酸性的水草有太阳草、箦藻等。比如箦藻的PH要求在5.5-6.5，而大部分水草则喜欢中性稍偏弱酸性，比如迷你椒的PH要求在6.0-7.5。
3. **生长速度**：将生长速度比较接近的种类搭配种植。长得快的种类会优先吸取养分，形成优势种类，如果是比较高的水草则会遮住光线，抑制其他水草的生长。
4. **水草种类**：不同种类的水草叶片形状和大小有着很大的差别。有些呈针叶状，如牛毛、百叶、谷精等，有些呈阔叶状，如虎耳、荷根、红蛋等。在同一水族箱内要注意是以针叶还是阔叶状的水草为主，做好相互之间的搭配和点缀。

## 繁殖方式
水草有无性繁殖和有性繁殖两种，后者形成于种子，前者通过根，茎，叶组织育成植株。比较常见的方式是无性繁殖。
1. **根部繁殖**：直接从根部长出新芽，到一定大小后直接分株即可，如椒类水草、荷根类水草。
2. **茎部繁殖**：直接通过水草茎繁殖是较为常见的方式。可直接将剪除的茎部插在底泥中，即长出新的水草。地下茎繁殖有木兰、扭兰牛毛、珍珠等。
3. **匍匐茎繁殖**：这类繁殖是茎直接贴在底沙表面，通过匍匐茎形成新的植株，繁殖较快，如香菇草，金钱草等。
4. **叶片繁殖**：剪下叶后直接插在富含营养的底沙中，即能长出新的植株，如水芹类水草。

## 水草养护
1. **二氧化碳**：一般二氧化碳的释放量控制在每秒1~2泡，可以根据水族箱内水草的多少而定，添加二氧化碳的时间可以和光照同步。
2. **添加肥料**：经过长时间的水草种植后，底沙中的肥料被吸收殆尽，则需要添加肥料。一般可以添加药片状或者圆锥状的锭肥，直接置在底沙中。距水草根部约2~3厘米，太近会影响根部生长，太远则不利于吸收。水草吸收养分的方式除外，叶片也吸收营养，因而可以适当的添加液体肥料。建议每天添加，时间宜在白天，因白天水草生长迅速。
3. **硝化细菌**：为了保持水族箱的维生系统正常发挥作用，需要定期添加硝化细菌，一般一个月添加一次。对于一些换水时直接用未处理的自来水的情况，添加硝化细菌的时间最好避免在换水后，否则自来水中的氯气会降低硝化细菌的存活率。
4. **水草修剪**：对有茎类的水草可直接将生长较高的连根拔起，留取合适的高度，剪除下面的部分，将上部分种植到底沙中。也可在水族箱中修剪，留下根部和茎部。对丛生水草，如水兰，牛毛等，修剪时可将蔓延出造景部分去除，或者在较密的地方连根拔起，留出空间，以利于水草的生长。
5. **藻类控制**：当水族箱中的营养过剩，磷含量偏高时，容易滋生藻类，常见的藻类有丝藻、褐藻、绿藻、黑毛藻。丝藻呈丝状，一般为绿色，繁殖快，尤其是附于针叶状水草上的丝藻难以清除，可用人工捞取的方式去除。褐藻呈黄褐色，薄膜状附着在水草叶片、水族箱壁、底沙上，除影响美观外，还会影响光合作用，可用缸刷去除。绿藻呈鲜绿色，附着在水草叶片、水族箱壁、底沙上，且很牢固，难以去除。但可加大换水量，除藻期间少用或不用液体肥料，减少光照时间和强度。黑毛藻呈黑毛绒状，是许多朋友最为头疼的一种藻类危害，附着方式和危害方式以及防治同绿藻。

藻类的控制原则重在预防，早发现，早去除。维持良好的水质，放养合适的食藻热带鱼、虾类、螺类是免受藻类之害的有效方法。但在爆发藻类后也不要害怕，及时将受害严重的水草剪除，加大换水量，控制灯光，是可以战胜藻类危害的。
比较适合初学者种植的水草一般生长迅速，对光照，营养，水温等要求不高，如红叶皇冠、水兰、扭兰、荷根、铁皇冠等。尤其是在水族箱设置初始时，种植生长迅速，消耗水体中养分多的水草可以有效的避免藻类爆发，有利于维护水质。而且这类水草容易修剪，比较适合于初学者。另外，水榕类的水草比较容易种植，其叶片肥厚，对水质的变化有一定的抵抗能力，若叶片上长有藻类时，可以用湿布轻轻擦去，对叶片损伤较小。

红色系的水草对肥料（尤其是铁肥）、灯光的要求比较高，如果这些条件没有满足，则会导致水草鲜艳的红色褪去而发黄。缺乏微量元素时会表现出叶片下卷、叶片变薄、茎变细长、根部发黑等现象。

## 换水要领
通过换水可以刺激水草的生长，并带走部分水体中有毒物质，利于维护良好的水族箱生态环境。一般要求每周换水1/4-1/5。换水前，需要切断加热棒、过滤设备的电源，然后用磁力刷先将水族箱壁清理一次。换水时利用虹吸管吸出水族箱中共底部沉淀物质以及部分老水，当水质过于浑浊或者夏天温度过高时，可以适当将换水量控制在1/3左右。换水量太大会破坏原来建立好的有益菌群，而且必须使用除氯的水。在向水族箱内注水时，可以在水族箱内放一块生化棉，使得水流冲击在生化棉上，免得搅起大的水流，惊吓鱼儿，或导致底沙的翻起而影响水草的根部。换水完毕后，再打开加热棒、过滤设备的电源。

## 温度控制
冬季的水温要保持在20℃~25℃之间。在夏季，则应当注意水温不要超过30℃，否则，持续的高温会导致部分水草休眠而停止生长，甚至腐烂死亡。避免水温过高可以考虑在水族箱顶部设置风扇。

> 水草养殖的基本条件：

1. 适合的照明强度和照明时间；
2. 添加二氧化碳；
3. 充足的肥料；
4. 合适的水质条件：水温、水的硬度、PH值；
5. 水族箱无水流死角。
6. 底床砂砾的粗细适合，良好的通透性。

> 初设缸照明时间的注意点：

1. 第一周：因刚刚种植的水草还在适应环境，照明时间控制在4小时左右，并且仅将灯管打开一半，时间太长和光照强度太大易孽生藻类；
2. 第二周：可以将灯管全部打开，照明增加为6小时左右；
3. 第三周：照明时间可以增加到10小时；
4. 其他注意点：水草有生物钟，千万不可以24小时连续照明；一天内不要分阶段控制灯光，这样会打乱水草生物钟。